1. Wstęp

  1-2 strony.

2. Testy aplikacji sieciowych

  1-2 strony na temat problemu, który rozwiązujemy.

3. Nasze rozwiązanie

  1-2 strony. Krótkie przedstawienie aplikacji

3.1. Założenia

  2-4 strony. Użyte technologie, kwestie bezpieczeństwa, zbierania wyników, itp.

3.2. Architektura

  4 strony. Budowa aplikacji, podział na moduły i ich funkcje. 

3.3. Instalacja

  1 strona. Wymagane oprogramowanie, procedura instalacji na hostach.

3.4. Konfiguracja testu

  2 strony. Ogóle założenia na temat podziału konfiguracji na 4 części i ich rola.

3.4.1. Model

  3 strony. Omówienie modelu.

3.4.1. Sieć

  3 strony. Omówienie sieci.

3.4.1. Mapowanie

  3 strony. Omówienie mapowania.

3.4.1. Plan

  3 strony. Omówienie planu.

3.5. Wykonanie testów

  2 strony. Uruchomienie prostej konfiguracji, omówienie zachodzących akcji i przepływu
  danych.

3.6. Przechowywanie wyników

  4 strony. Powody wyboru bazy danych i formatu przechowywania danych, opis sposobu
  przechowywania wyników, schematu bazy danych, itp.

3.7. Rozszerzanie możliwości frameworku

  1 strona. Przedstawienie miejsc, w których możliwe jest rozbudowywanie możliwości
  narzędzia.

3.7.1. Sterowniki konfiguracji

  1 strona. Omówienie pluginów konfigurujących hosty i interfejsy sieciowe.

3.7.2. Nawiązywanie połączenia

  1 strona. Omówienie pluginów Connection

3.7.3. Frontend sterujący

  1 strona. Omówienie pluginów Frontend

3.7.4. Przesyłanie zasobów

  1 strona. Omówienie klasy Resource

4. Przykład użycia

  1 strona. Dwa słowa wstępu do przykładów. Dlaczego właśnie takie, a nie inne.

4.1. Pomiar wydajności transferu pomiędzy dwoma hostami.

  2 strony. Przykład pomiaru przy użyciu iperf'a. Prosty scenariusz z dwoma hostami.

4.2. Pomiar czasu dystrybucji pliku w sieci peer2peer.

  3 strony. Realizacja zadania z laboratoriów peer2peer przy użyciu naszego programu.

5. Podsumowanie

  1 strona. Podsumowanie ;-)
