1. Przedmowa

  1 strona. Krótkie przedstawienie tematyki pracy.

1.1. Cele

  Co chcemy w pracy pokazać

1.1. Układ pracy

  Co jest w poszczególnych rozdziałach. A rozdziały ułożyć tak, żeby miały
  sens, jak się je streszcza w kolejności. :P

2. Wprowadzenie

  1-2 strony na temat problemu, który rozwiązujemy. Omówienie sposobów, w jaki
  można testować implementacje aplikacji sieciowych. Określenie, którego
  sposobu dotyczy nasz program. Przedstawienie rozwiązań, które można
  zastosować do innych rodzajów testów. (np. TTCN, OmneT++)

3. NAZWA - założenia i architektura

  1 strona. Krótkie przedstawienie aplikacji.  Zaznaczenie, jaki rodzaj
  testów można przeprowadzić.

3.1. Założenia

  2-4 strony. Użyte technologie, kwestie bezpieczeństwa, zbierania wyników,
  itp.

3.2. Architektura

  4 strony. Budowa aplikacji, podział na moduły i ich funkcje. Przedstawienie
  nazewnictwa i roli występujących komponentów. Omówienie zalet takiego
  sposobu rozwiazania problemu. Przedstawienie ogólnego przebiegu testu.
  Omówienie podziału zadań na 4 grupy (check, setup, task, cleanup).
  Zwięzłe omówienie bazy danych.

4. NAZWA - opis Mastera

4.1 Konfiguracja testu

  2 strony. Cechy, które naszym zdaniem powinna mieć dobra konfiguracja testu.
  Krótka dyskusja różnych sposobów rozwiązania. Przedstawienie naszego
  pomysłu. Ogóle założenia na temat podziału konfiguracji na 4 części jego
  rola.

4.1.1. Model

  3 strony. Omówienie modelu -- wirtualnej topologii sieci poddawanej testom.

4.1.2. Sieć

  3 strony. Omówienie sieci -- dostępnego sprzętu sieciowego.

4.1.3. Mapowanie

  3 strony. Omówienie mapowania -- odwzrowoania modelu na sieć.

4.1.4. Plan

  3 strony. Omówienie planu -- akcji do wykonania w czasie testu.

4.2. Utilities

  X stron. Opis funkcji i klas do konfiguracji dostarczanych razem z
  frameworkiem.

4.3. Rozszerzanie możliwości frameworku

  1 strona. Przedstawienie miejsc, w których możliwe jest rozbudowywanie możliwości
  narzędzia.

4.3.1. Sterowniki konfiguracji

  1 strona. Omówienie pluginów konfigurujących hosty i interfejsy sieciowe.
  Pluginy te są odpowiedzialne za konfigurowanie atrybutów hostów i
  interfejsów, które zostały określone w modelu.

4.3.2. Nawiązywanie połączenia

  1 strona. Omówienie pluginów Connection, służących do zestawienia kanału
  komunikacyjnego z hostem biorącym udział w teście.

4.3.3. Frontend sterujący

  1 strona. Omówienie pluginów Frontend, odpowiedzialnym za transmisję
  rozkazów w odpowiednim dla hosta protokole.

4.3.4. Przesyłanie zasobów

  1 strona. Omówienie klasy Resource, dzięki której można przesyłać
  "załączniki" do testów, jak np. pliki wymagane przez uruchamiane aplikacje.

4.4. Przechowywanie wyników

  4 strony. Powody wyboru bazy danych i formatu przechowywania danych, opis sposobu
  przechowywania wyników, schematu bazy danych, itp.

5. NAZWA - moduł Worker

5.1 Opis itd

6. NAZWA - działanie, przykłady konfiguracji i użycia

6.0. Instalacja

  1 strona. Wymagane oprogramowanie, procedura instalacji na hostach.


6.1. Wykonanie testów

  2 strony. Uruchomienie prostej konfiguracji, omówienie zachodzących akcji i przepływu
  danych. Rozdział powinien systematyzować koncepcje przedstawione w rozdziale
  o konfiguracji i architekturze, a tym samym zamknąć opis dynamicznej części
  aplikacji.

6.3. Przykład użycia

  1 strona. Dwa słowa wstępu do przykładów. Dlaczego właśnie takie, a nie
  inne. Nawiązanie do przedstawionych na początku pracy cech dobrego testu,
  pokazanie, że nasza aplikacja te pozwala przeprowadzać takie testy.

6.3.1. Pomiar wydajności transferu pomiędzy dwoma hostami.

  2 strony. Przykład pomiaru prędkości transferu przy użyciu iperf'a. Prosty
  scenariusz z dwoma hostami. Jeden przez zadany czas wysyła dane do drugiego
  i podane średnią prędkość transmisji.

  Zaszyć tu tworzenie konfiguracji od początku do końca. Nie powtarzać tego,
  co zostało wyjaśnione w rozdziale o konfiguracji, tylko mówić co i po co się
  robi.

  Dodać opis zmiennych @{}, bo nigdzie go nie ma.

6.3.2 Pomiar czasu dystrybucji pliku w sieci peer2peer.

  3 strony. Realizacja zadania z laboratoriów peer2peer przy użyciu naszego
  programu. W teście występuje router i dwie sieci po 4 hosty. Na routerze
  wprowadzane są duże straty pakietów i opóźnienia transmisji. Mierzony jest
  czas dystrybucji pliku.

7. Podsumowanie

  Plany na przyszłość, możliwości rozwoju.

  Podsumowanie ;-)

